---
layout: post
title: "2016"
date: 2017-01-10 18:12:45 +0100
excerpt: ""
tldr: ""
published: false
---

Jahresrückblick *after* it was cool! Mal ehrlich, wie kann man 2016 beurteilen wollen, wenn noch ein paar Tage davon durchzustehen sind? Man lobt den Tag nicht, obwohl es noch den Abend durchzustehen gilt. Jetzt ärgern sich alle vorzeitg Jahresrückblickenden, dass sie den Tod von Carrie Fisher und Austin Carlile's Ausstieg bei Of Mice & Men nicht betrauern können.

Nicht. Mit. Mir.

Darum gibt es meine Highlights des vergangenen Jahres folgerichtig erst jetzt zu lesen. Und ganz nebenbei bleibe ich damit meiner nicht komplett freiwillig gewählten Strategie treu alles erst zu besprechen, wenn es schon vorbei ist. Zufall?

# 2016 Jahr des Todes

Ob nun weil wir einfach in dem Alter sind, wo die Helden unserer Kindheit im passenden Alter sind, oder weil wirklich auffällig viele Sternchen im letzten Jahr das Zeitliche segneten: Sterben war stark im Trend.

Eigentlich gehen mir Tode bekannter Persönlichkeiten nicht nahe. Es ist nie schön, wenn jemand stirbt. Es gibt immer viel Leid. Es gibt immer eine tragische Geschichte. Aber in fast allen Fällen passiert das alles zu weit weg von mir.

Lemmy Ende 2015 – er hat es bestimmt auch nicht mehr in die damaligen Jahresrückblicke geschafft – war schon seltsam, weil eine allgemein als unsterblich geltende Instanz von uns ging. Aber bis auf ein paar unterhaltsame Interviews und herzerwärmende Schnappschüsse mit Heinz und Kunz hatte ich sein Schaffen nicht auf dem Radar. Genauso war das mit Bowie, Prince und George Michael. Auch an Filme mit Bud Spencer habe ich nicht so krasse Erinnerungen wie scheinbar jeder andere Mensch auf diesem Planeten.

Dennoch gab es in diesem Jahr 2 Personen, deren Tode mich beschäftigten und auch immer noch tun.

Zum einen wäre da Roger Willemsen. Bis zu seinem Tod sagte mir sein Name etwas. Ich sah ihn desöfteren als Interviewpartner bei Sarah Kuttner. War sympathisch. Aber über seine Vergangenheit und sein Schaffen habe ich erst nach seinem Tod erfahren. Im Prinzip fasst [dieser Beitrag](https://www.blogrebellen.de/2016/02/08/roger-willemsen-unvergessen/ "Roger Willemsen, unvergessen") ganz gut zusammen, warum wir hier wirklich einen der Guten verloren haben. Einen der Menschen, die etwas bewirkt haben und das auch weiterhin getan hätten. Danke, Krebs.

Womit ich wirklich ein bisschen zu tun hatte, war der Tod von Architects-Gitarrist Tom Searle. Seine Band hatte ich erst Anfang des Jahres wirklich entdeckt und dann auf dem Weg zum Release ihres Albums im Mai unter zunehmendem Hype begleitet. Interviews, Podcasts, Dokus, das ganze Programm.

Nachdem sie Anfang Juni bei Rock am Ring gespielt haben, sprach [ein Tweet](https://twitter.com/Architectsuk/status/740875457168613376 "Architects auf Twitter: "Important Announcement below. https://t.co/HjisFoJR6x"") von einem "family emergency". Mehr als 2 Monate später starb Gitarrist und Gründungsmitglied Tom Searle nach seinem 3 Jahre lang anhaltenden Kampf gegen Krebs.

Zum einen ist da diese Tragik, dass ein Kerl, der 13 Jahre lang darauf hin gearbeitet hat, mit seiner Band den jetzigen Erfolg zu erreichen, das Auskosten desselbigen verwehrt blieb. Die Headline-Tour, die ihren Peak in der Brixton Academy fand, einer renommierten Konzert-Location in der Heimatstadt der Architects, durfte er nicht mehr miterleben.

Zum anderen hat mich die Nachricht aber so hart getroffen, weil der Kerl verdammte 28 war. Über das Jahr hatte ich ihn auf diese für Podcasts typische Art kennengelernt, diese einseitige Vertrautheit. Und dann kriege ich am Highfield-Sonntag die Nachricht, dass dieser jemand, genauso alt wie ich, an Krebs gestorben ist. Bis dahin wusste ich noch nicht mal, dass er mit obigem "family emergency" gemeint war oder überhaupt, dass er krank war.

Es war heftig. Die Posts der Bandmitglieder zu lesen, vor allem die seines Zwillingsbruders Dan, war heftig. So viele schöne Geschichten, die in den folgenden Tagen und Wochen geteilt wurden. So viele Widmungen aus der Szene. So viele Lyrics und Äußerungen, die auf einmal in einem ganz anderen Licht standen. Es war heftig.

LINKS (widmungen → PWD, post seines bruders, posts der bandmitglieder)

Auf dem Konzert im Oktober herrschte auch eine seltsame Stimmung. Es war nicht mehr so schlimm, wie man es in Youtube-Videos bei den ersten Konzerten sah, wo Sänger Sam Carter bei der Ansage des letzten Songs mit sich selbst kämpfte. Aber trotzdem hinterließ das logischerweise einen sehr bitteren Beigeschmack.

LINKS

Klar, mit der Zeit nimmt das alles ab. Zum Glück. Aber es ist immer noch komisch ihn in irgendwelchen alten Videos zu sehen. Bei einer kürzlichen Guitar-Hero-Session z.B., oder bei all den Top 10 Rankings, denen die Architects aufgrund ihres Erfolges in 2016 nicht fern bleiben.

Mittlerweile sind die Architects eine meiner absoluten Lieblingsbands geworden. Spotify sagt ich gehöre sogar zu den Top 1% der Fans in 2016. Man visualisiere sich an dieser Stelle meine stolz geschwellte Brust. Dennoch ist es schwer vorzustellen, dass die Architects ohne den Kopf der Band noch mal neue Musik machen. Ein weiterer Aspekt, der dem Tod Tom Searles diese Tragik verleiht.

*seufz*